“用户”是谁？
============

^
--

* 客户就是上帝
* 以用户为中心设计
* 用户第一
* 还有各种补充，你一定想的比我多

好话都会说，貌似也都知道，但不知道有多少人口中这么说，心中还骂你老母、七大姨八大姑九大舅，你二大爷的。其实这里想说的“用户”跟上面提到的没太多关系，想说说广义上的“用户”。

第0个笑话
---------

* 苦逼B：S啊，你写的功能模块有没有啥文档可以看看啊，感觉有点复杂啊。。
* 序员S：B啊，没有啊，直接看代码吧！
* 苦逼B：好吧，那你直接跟我讲讲吧。。
* 序员S：~!@#$%^&*()_+

上述过程在业界俗称“口交”。几个月后..

* 序员B：FVCK，谁写的功能模块啊，连个文档说明都没有！
* 序员A：本人已死，有事烧纸。。

此时已不能“交”之。。

这种场景太常见：想让我写文档，没门；你没文档，你妹！

第1个笑话
---------

* 小卷的释迦摩尼：耶稣啊，听说产品UI原型图出来了？
* 大卷的耶稣：是啊，你看就是这个！
* 小卷都立起来的释迦摩尼：你妹！这丫的是小鸡啄米图吧！
* 大卷如飘柔般的耶稣：没时间，凑活着用吧，好歹能有个鸟用了。。

没第三个笑话了
--------------

所谓没有，其实是想不出来了。

回到刚才说的话题，“用户”是谁？在这里，反正不是上帝，上帝啥都能干，还要你服务？类似“有*中*国*特*色*的*社*会*主*义”深刻的定义写不出来，直接摘录一段书里描述来引出说明吧：

.. note::

   软件系统所影响的人群并不仅限于使用它的人。软件系统并不仅仅是被使用：它会被构建并测试，他需要被运维，它还可能需要修复，它经常会改善，当然它会被支付。上述每种活动都涉及很多（可能是大量）用户以外的人。每种人群都有他们自己的需求、兴趣和需要，需要软件系统来满足。 ———— `《软件系统构架》 <http://book.douban.com/subject/24530471/>`_ P14

先不管书中原来想表达的意思，毕竟书中有上下文，表达的意思会有所不同。类比软件系统，可能这个软件系统是一个软件的产品，它将“用户”这一群体广义化，整个软件生命周期可能的参与者都是它可能的服务对象，就是这里想说的“用户”，同时也是书中想表达的“利益相关者”。

* 最直接的，软件做出来给人用，使用它的人必然是“用户”。
* 但你也知道，它是软件，会有很多问题，测试人员需要定期测试，来发现潜在问题。
* 你访问的网站，其背后是大量服务器，而软件又运行在上面，运维人员需要日常运维，来保障服务可用。
* 同样，它是软件，有问题就需要有人来解决，好的软件都是维护出来的，研发人员需要随时维护、开发，来改善软件。
* 当然，钱是大家最关心的，这么好的软件，哪位大爷来给点钱烧烧呗，不然上述几个角色都不好玩了，这个角度看，有钱就是爷还是对的。

其实说到这，也就大概能说明白“用户”是谁了，也许有的人也知道如何更好的“用户就是XX”、“以用户为中心XX”、“用户第？”了。所以，以后：

* 你平时请教别人问题时，准备好问题的上下文，说清楚你想干什么，让帮助你的人更好帮助你，从而心情愉快。如何提问可以看下 `提问的智慧 <http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/AskForHelp>`_ 。
* 团队协作一起做事，你完成某个工序后，交给下个环节的人的交付物是否有价值，能让合作者觉得你是个靠谱的人，你很专业。
* 你设计、开发、维护功能模块的时候，有没有想过你的下任程序员对你的代码第一反应是FVCK；或者再夸张点，如果下任程序员是个十足的疯子，他可能心血来潮，提着菜刀，大半夜来见你，你还敢不敢这么写代码。
* 总之，让测试你软件的人，查看你程序输出的日志的人，维护你程序的人，阅读你文档的人，部署你软件的人，运维你系统的人，帮你做技术支持的人，是否都能心情愉快了。
* 干活的大家心情愉快了，那么所谓的用户也好，客户也好，掏钱的大爷也好，心情不愉快那还是很有难度的。从这一角度来看“用户第一”真的有这么重要吗？

$
--

就以这个链接作为结束吧，对任何人都很有用的“5W1H”，只不过这里是软件开发的场景。

http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/5W1H
