不开会
======

不开会？！起这个标题，算是一个标题党行为。完整点说法应该是：项目过程中，你应该避免参加不需要你解决问题或参与决策的会议。

如果你是个程序员
----------------

这里不一定特指程序员或者说研发工程师啦，项目过程中会参与的其他一线角色，比如：设计师、构架师、测试工程师也包括其中。

请问你的最大价值是在哪？当然是最直接的产出设计、代码，以及检查这些设计和代码是否符合预期等等这些东西了。

相信很多人都参加过“状态报告”之类的会议吧，回想下自己在这种会议中，除去自己发言的时间外：

* 你会仔细听取每个人的发言吗？
* 你会记录每个人的发言吗？
* 会后你能回忆起跟你工作相关人的发言不？

可以先心里回答这3个问题，后面会简单说明。那你都在干嘛呢？回答可能是：

* 我在调试代码、推敲设计、查找资料、测试功能。不错嘛，居然还在赶项目进度啊。
* 我在上上网、刷刷微博、看看朋友圈。这也正常，正好拿会议时间调剂下。

既然是这种情况，身为程序员或者刚才说的其他角色的“XX师”们会问，那是否还要参加一个只需要我发言2-3分钟，但会议时间却长达2-3分钟乘以N个人的会议呢？

答案当然是：Absofuckinglutely NOT

回到刚才3个问题：

* 会仔细听。那么你一定是新来的，自然会了解下大家都在干嘛，虽然结果是你听完还是不知道大家在干嘛。
* 会记录。那么你一定是个专门负责会议记录的。
* 居然还能想起来。好吧，如果包括前2个问题的回答都是会的话，那你就是项目经理了，或者说你有这种意向或潜质。

当然，这个绝对不是戏谑或讽刺项目经理啦，现实的确如此。

如果你是个项目经理
------------------

刚才说到项目经理，如果你是项目经理，下次开会的时候你可以环顾下周围的人，心里默默计算下这个会议的成本。例如：

* 有8个人参加，每人每年的人力成本12万RMB，相当于每人参会1小时差不多40RMB吧。那么8个人就是320RMB，这还不包括会前会后每人的时间耗费。
* 如果不参加会议，而是去工作能创造多少价值？相当于参会丢失了这些价值的机会成本如果也算在内，那么就更多了。

不知道是不是每个项目经理都会这么思考？所以下次开会前一定要问一句：真的有必要开这个会吗？

再回到刚才程序员那小结说的“状态报告”之类的会议，可能除了项目经理外，团队成员的确需要互相知道各自在干嘛。但按照不知道靠不靠谱的经验来看：

* 一个小项目，也就那么几个人，每个人都已经知道别人在干嘛了。
* 对于一个大项目，具体做事的人，可能不会再分精力去关心别人的细枝末节的在干嘛了，往往关心的是别人的工作会不会影响自己的进度，是否满足自己的工作需要。

作为项目经理，你必须要掌握的一个技能就是，不开这种“状态报告”之类的会议，也能了解每个人的状态和进展。怎么掌握？

* 作为同事，你们上下班总时不时碰面吧？
* 午餐或休息总得聊天吧？
* 总能看到代码提交吧？
* 再不行，总还有每日站立会议或一对一会议或邮件周报吧。这里说的每日站立会议或一对一会议，算是“状态报告”会议中比较推荐的，如果用的好的话。

最后
----

本文，虽然特定角色说明，为了表述方便，都是以程序员或项目经理作为例子，但一定程度上，也同样适用于其他一线干活人员和中高层管理人员。

* 不开会的意思是，避免陷入过多的“状态报告”等进度汇报之类的会议。
* 但还是有不少项目过程中的会议，还是有价值和必要的，但前提是也得会组织，有价值的会，没组织好，那还是没价值。这个后续会议相关主题再具体展开说明。

参考
----

* 《项目管理修炼之道》
